I have a tough job to do.
لدي مهمة قاسية لأقوم بها
You know, when I looked at the profile of the audience here,
تعرفون، عندما نظرت في الملف التعريفي للحضور هنا،
with their connotations and design, in all its forms,
مع دلالاتهم وتصاميمهم، في كل الأشكال،
and with so much and so many people working
ومع الكثير جداً والعديد من الناس يعملون
on collaborative and networks, and so on, that I wanted to tell you,
في العمل التعاوني والشبكات، وهلم جرا، أردت أن أخبركم
I wanted to build an argument for primary education
رغبت في بناء فرضية للتعليم الأساسي
in a very specific context.
في إطار محدد جداً.
In order to do that in 20 minutes, I have to bring out four ideas --
من أجل عمل ذلك في 20 دقيقة، ينبغي علي إحضار أربعة أفكار--
it's like four pieces of a puzzle.
أنها مثل الأحجية المكونة من أربعة قطع.
And if I succeed in doing that,
وإذا نجحت في فعل ذلك،
maybe you would go back with the thought
ربما ترجعون بفكرة
that you could build on, and perhaps help me do my work.
أنكم يمكن أن تبنوا على هذة الفكرة وربما تساعدوني في عملي.
The first piece of the puzzle is remoteness
أول قطعة للأحجية هي البُعد
and the quality of education.
ونوعية التعليم.
Now, by remoteness, I mean two or three different kinds of things.
الآن، أقصد بالبُعد شيئين أو ثلاثة أشياء مختلفة.
Of course, remoteness in its normal sense, which means
بالطبع، البُعد في معناه العادي، يعني
that as you go further and further away
أنك كلما تذهب أبعد وأبعد
from an urban center, you get to remoter areas.
من المراكز الحضرية، فأنت تصل لمناطق نائية .
What happens to education?
ماذا يحدث للتعليم؟
The second, or a different kind of remoteness
النوع الثاني أو النوع المختلف للبُعد
is that within the large metropolitan areas all over the world,
وهو البعد في المناطق الحضرية الكبيرة في كل أنحاء العالم،
you have pockets, like slums, or shantytowns, or poorer areas,
لديك جيوب، مثل الأحياء الفقيرة، أو مدن الصفيح، أو المناطق الأفقر،
which are socially and economically remote
التي هي نائية إجتماعياً وإقتصادياً
from the rest of the city, so it's us and them.
من بقية المدينة، لذا فالأمر "نحن" و "هم".
What happens to education in that context?
ماذا يحدث للتعليم في هذا السياق؟
So keep both of those ideas of remoteness.
لذا أبقوا على كلا الفكرتين حول البُعد.
We made a guess. The guess was that schools in remote areas
قمنا بالتخمين. وكان التخمين أن المدارس في المناطق النائية
do not have good enough teachers.
ليس لديها معلمين أكفاء بما يكفي.
If they do have, they cannot retain those teachers.
وإذا كان لديهم، لا يستطيعون الإحتفاظ بأؤلئك المعلمين.
They do not have good enough infrastructure.
ليس لديهم بنية تحتية جيدة بما فيه الكفاية.
And if they had some infrastructure,
وإذا كان لديهم بعض البنى التحتية،
they have difficulty maintaining it.
فأن لديهم صعوبة في الحفاظ عليها.
But I wanted to check if this is true. So what I did last year was
لكني أردت معرفة هل هذا صحيح. لذا فما فعلته العام الماضي كان
we hired a car, looked up on Google,
قمنا بتوظيف سيارة، نظرنا في جوجل،
found a route into northern India from New Delhi
وجدنا طريقاً الى شمال الهند من نيودلهي
which, you know, which did not cross any big cities
الذي كما تعلمون، لا يقاطع أي مدن كبرى
or any big metropolitan centers. Drove out about 300 kilometers,
أو أي مركز حضري. قدنا حوالي 300 كيلومتراً،
and wherever we found a school, administered a set of standard tests,
وإينما وجدنا مدرسة، قمنا بإجراء إختبارات معيارية،
and then took those test results and plotted them on a graph.
ثم أخذنا نتائج الإختبار وأسقطناها على الرسم البياني.
The graph was interesting, although you need to consider it carefully.
الرسم البياني كان مثيراً للغاية، رغماً عن أنك تحتاج للتمعّن فيه.
I mean, this is a very small sample; you should not generalize from it.
أعني، هذه عينة صغيرة للغاية. لا ينبغي عليكم التعميم منها.
But it was quite obvious, quite clear,
لكن كان من الطبيعي جداً، واضح جداً،
that for this particular route that I had taken,
أن هذا الطريق تحديداً الذي أخذته،
the remoter the school was, the worse its results seemed to be.
كلما كانت المدرسة نائية، كلما كانت النتائج أسوأ.
That seemed a little damning,
ما بدى لعيناً بعض الشئ،
and I tried to correlate it with things like infrastructure,
ولقد حاولت ربط ذلك مع أشياء مثل البنية التحتية،
or with the availability of electricity, and things like that.
أو مثل وجود الكهرباء وأشياء من هذا القبيل.
To my surprise, it did not correlate.
لدهشتي، لم تكن مرتبطة.
It did not correlate with the size of classrooms.
لم ترتبط بحجم قاعة الدرس.
It did not correlate with the quality of the infrastructure.
لم ترتبط بنوعية البنية التحتية.
It did not correlate with the poverty levels. It did not correlate.
لم ترتبط بمستوى الفقر. لم ترتبط.
But what happened was that when I administered a questionnaire
لكن ما حدث كان أنه عندما أدرت الإستبيان
to each of these schools, with one single question for the teachers -- which was,
لأي من هذه المدارس، مع سؤال واحد فقط للمعلمين، الذي كان،
"Would you like to move to an urban, metropolitan area?" --
هل تريد الإنتقال الى منطقة حضرية، العاصمة؟
69 percent of them said yes. And as you can see from that,
قال 69 في المائة منهم نعم، وكما ترون من ذلك،
they say yes just a little bit out of Delhi,
فأنهم يقولون نعم قليلاً خارج دلهي،
and they say no when you hit the rich suburbs of Delhi --
ويقولون لا عندما يصلون الضواحي الغنية لدلهي--
because, you know, those are relatively better off areas --
لأنه، كما تعلمون، تلك مناطق أفضل نسبياً.
and then from 200 kilometers out of Delhi, the answer is consistently yes.
ثم من 200 كيلومتراً خارج دلهي، الإجابة دائماً نعم.
I would imagine that a teacher who comes or walks into class
قد أتخيّل أن المعلم الذي يأتي أو يمشي الى الفصل
every day thinking that, I wish I was in some other school,
كل يوم يفكّر في ذلك، يتمنى إن كان في مدرسة أخرى،
probably has a deep impact on what happens to the results.
من المرجح أن لديه تأثير عميق على ما يحدث في هذه النتائج.
So it looked as though teacher motivation and teacher migration
حتى بدا وكأن المعلم والدافع لهجرة المعلمين
was a powerfully correlated thing with what was happening in primary schools,
هو شيء يرتبط بقوة مع ما كان يحدث في المدارس الابتدائية ،
as opposed to whether the children have enough to eat,
على عكس ما إذا كان الأطفال لديهم ما يكفي من الطعام،
and whether they are packed tightly into classrooms
وسواء إذا ما كانوا متواجدين بإحكام في الفصول
and that sort of thing. It appears that way.
وذلك النوع من الأشياء. تظهر بذلك الشكل.
When you take education and technology, then I find in the literature that,
عندما تأخذ التعليم والتكنلوجيا، عندها وجدت في البحوث أن،
you know, things like websites, collaborative environments --
تعلمون، أشياء مثل المواقع الإلكترونية، البيئات التعاونية--
you've been listening to all that in the morning --
كنتم تستمعون لكل ذلك في الصباح --
it's always piloted first in the best schools, the best urban schools,
أنها دائماً تجربة أولى في أفضل المدارس، أفضل المدارس الحضرية،
and, according to me, biases the result.
ووفقاً لرأيي، نتائج متحيزة.
The literature -- one part of it, the scientific literature --
البحوث -- جزء منها، البحوث العلمية،
consistently blames ET as being over-hyped and under-performing.
دائماً تلقي باللوم على تكنلوجيا التعليم على أنها ملفقة للغاية وقاصرة عن الأداء.
The teachers always say, well, it's fine, but it's too expensive for what it does.
يقول المعلمون دائماً، حسناً، لا بأس، لكنها غالية جداً مقارنة بما تفعله.
Because it's being piloted in a school where the students are already getting,
لأنه يجري تجريبها في المدرسة حيث كان الطلاب بالفعل يتلقون،
let's say, 80 percent of whatever they could do.
لنقل، 80 في المائة مما يستطيعون فعله.
You put in this new super-duper technology, and now they get 83 percent.
تقوم بوضع هذه التكنلوجيا المخادعة، ويحصلون الآن على 83 في المائة.
So the principal looks at it and says,
إذاً فالرئيس ينظر في هذا و يقول،
3 percent for 300,000 dollars? Forget it.
ثلاثة في المائة مقابل100 ألف دولار؟ أنسى الأمر.
If you took the same technology and piloted it into one of those remote schools,
إذا أخذت نفس التكنلوجيا وقمت بتجريبها في أحد تلك المدارس النائية
where the score was 30 percent, and, let's say, took that up to 40 percent --
حيث كانت النتيجة 30 في المائة، ولنقل، رفعتها الى 40 في المائة،
that will be a completely different thing.
سيكون ذلك شئ مختلف تماماً.
So the relative change that ET, Educational Technology, would make,
إذاً فالتغيير النسبي الذي تقوم به تكنلوجيا التعليم ستفعل،
would be far greater at the bottom of the pyramid than at the top,
ستكون أعظم بكثير في أسفل الهرم بدلاً من قمته،
but we seem to be doing it the other way about.
لكننا أننا نفعلها بطريقة أخرى.
So I came to this conclusion that ET should reach
لذا فقد إستنتجت خلاصة أن تكنلوجيا التعليم يجب أن تصل
the underprivileged first, not the other way about.
لهؤلاء المحرومين أولاً، ليس بالطريقة الأخرى.
And finally came the question of, how do you tackle teacher perception?
وأخيرا تأتي مسألة، كيف نتعامل مع تصوّر المعلم؟
Whenever you go to a teacher and show them some technology,
كلما تذهب الى معلم وتعرض عليه بعض التكنلوجيا
the teacher's first reaction is,
أول ردة فعل للمعلم هو،
you cannot replace a teacher with a machine -- it's impossible.
لا يمكنك إحلال المعلم بهذه الماكينة-- هذا مستحيل.
I don't know why it's impossible, but, even for a moment,
لا أعرف لماذا مستحيل، لكن، حتى لوهلة،
if you did assume that it's impossible -- I have a quotation from Sir Arthur C. Clarke,
إذا أفترضت أنه مستحيل -- لديّ إقتباس من السير آرثر سي. كلارك،
the science fiction writer whom I met in Colombo,
كاتب الخيال العلمي الذي إلتقيته في كولومبو،
and he said something which completely solves this problem.
ولقد قال شيئاً يمكنه حل هذه المشكلة.
He said a teacher than can be replaced by a machine, should be.
لقد قال أن المعلم الذي يمكن أن يكون معوضا بآلة، لابد من إحلاله.
So, you know, it puts the teacher into a tough bind, you have to think.
إذاً، تعرفون، فأنها تضع المعلم في مأزق عجيب، وعليك التفكير.
Anyway, so I'm proposing that an alternative primary education,
على أي حال، أنا أقترح تعليم أساسي بديل،
whatever alternative you want, is required where schools don't exist,
مهما كان البديل الذي تريد، فهو مطلوب حيث لا توجد مدارس،
where schools are not good enough, where teachers are not available
حيث المدارس ليست جيدة بما يكفي، حيث لا يوجد معلمين
or where teachers are not good enough, for whatever reason.
أو حيث المعلمين ليسوا جيدين بما يكفي، لأي سبب كان.
If you happen to live in a part of the world where none of this applies,
إذا صدف أنك تعيش في جزء من العالم حيث لا ينطبق أي من هذا،
then you don't need an alternative education.
عندها فأنت لا تحتاج لتعليم بديل.
So far I haven't come across such an area, except for one case. I won't name the area,
حتى الآن لم أتي على مثل تلك المناطق، بإستثناء حالة واحدة. لن أسمي المنطقة،
but somewhere in the world people said, we don't have this problem,
لكن في مكان ما في العالم قال الناس، ليس لدينا هذه المشكلة،
because we have perfect teachers and perfect schools.
لأن لدينا معلمون ممتازون ومدارس ممتازة.
There are such areas, but -- anyway, I'd never heard that anywhere else.
توجد هذه المناطق، لكن -- على أي حال، لم أسمع بذلك في أي مكان آخر.
I'm going to talk about children and self-organization,
سأتحدث عن الأطفال والتنظيم الذاتي،
and a set of experiments which sort of led to this idea
ومجموعة من التجارب التي هي نوع ما قادت لهذه الفكرة
of what might an alternative education be like.
لكيف سيبدو التعليم البديل.
They're called the hole-in-the-wall experiments.
أنها تسمى تجارب فتحة في الحائط.
I'll have to really rush through this. They're a set of experiments.
ينبغي عليّ الإسراع في هذا. هم مجموعة من التجارب.
The first one was done in New Delhi in 1999.
الأولى أُجريت في نيودلهي عام 1999.
And what we did over there was pretty much simple.
وما فعلناه هناك كان بسيطاً للغاية.
I had an office in those days which bordered a slum, an urban slum,
كان لديّ مكتب تلك الأيام مجاور لحي فقير، حي حضري فقير،
so there was a dividing wall between our office and the urban slum.
كان هناك حائط فاصل بين مكاتبنا والحي الفقير.
They cut a hole inside that wall --
قمنا بعمل فتحة في ذلك الحائط --
which is how it has got the name hole-in-the-wall --
وبهذه الكيفية أكتسبت الأسم "فتحة في الحائط"
and put a pretty powerful PC into that hole, sort of embedded into the wall
ووضعنا حاسوب قوي في تلك الفتحة، نوعا ما محشور داخل الحائط
so that its monitor was sticking out at the other end,
بحيث تكون الشاشة موجهة للخارج في الطرف الآخر،
a touchpad similarly embedded into the wall,
لوحة اللمس محشورة في الحائط،
put it on high-speed Internet, put the Internet Explorer there,
ووصلنا بخط إنترنت سريع، وضعنا مستكشف الإنترنت هناك،
put it on Altavista.com -- in those days -- and just left it there.
وعليه صفحة التافيستا دوت كوم -- في تلك الأيام-- وتركناها هناك.
And this is what we saw.
هذا ما شاهدناه.
So that was my office in IIT. Here's the hole-in-the-wall.
إذاً كان ذلك مكتبي في تقنية المعلومات أي ت*. وهاهي فتحة في الحائط.
About eight hours later, we found this kid.
بعد ثماني ساعات وجدنا هذا الطفل.
To the right is this eight-year-old child who --
وعلى اليمين هذا الطفل ذا الثماني سنوات الذي --
and to his left is a six-year-old girl, who is not very tall.
وعلى اليسار فتاة عمرها ست سنوات وهي ليست طويلة جداً.
And what he was doing was, he was teaching her to browse.
وما كان يفعله كان أنه كان يعلمها كيفية الإستكشاف على الإنترنت.
So it sort of raised more questions than it answered.
لذا فقد قامت بتوجيه أسئلة أكثر مما أجيب.
Is this real? Does the language matter,
هل هذا حقيقي؟ هل تفرق اللغة،
because he's not supposed to know English?
لأنه ليس من المفترض أنه يعرف اللغة الإنجليزية؟
Will the computer last, or will they break it and steal it
هل سينتهي الحاسوب، أم هل سيكسروه ويسرقوه،
-- and did anyone teach them?
-- وهل قام أي شخص بتعليمهم؟
The last question is what everybody said, but you know,
السؤال الأخير هو ما قاله الجميع، لكن تعلمون،
I mean, they must have poked their head over the wall
أعني، ربما قاموا برفع رؤوسهم أعلى الحائط
and asked the people in your office,
وسألوا الناس في مكتبك
can you show me how to do it, and then somebody taught him.
هل يمكنك إرشادي على كيفية فعلها، وعندها قام شخص ما بتعليمهم.
So I took the experiment out of Delhi and repeated it,
لذا فقد أخذت تجربتي خارج دلهي وقمت بتكرارها،
this time in a city called Shivpuri in the center of India,
هذه المرة في مدينة تسمى تشيفبوري* في وسط الهند،
where I was assured that nobody had ever taught anybody anything.
حيث كنت متأكداً أنه لا أحد قام بتعليم أي شخص أي شئ.
(Laughter)
(ضحك)
So it was a warm day, and the hole in the wall
إذاً فقد كان يوماً حاراً، وفتحة في الحائط
was on that decrepit old building. This is the first kid who came there;
كانت في ذلك المبنى القديم. هذا هو أول طفل جاء الى هناك.
he later on turned out to be a 13-year-old school dropout.
لاحقاً عرفنا أنه في سن 13 ترك المدرسة.
He came there and he started to fiddle around with the touchpad.
لقد جاء هناك وبدأ بمناغمة لوحة اللمس
Very quickly, he noticed that when he moves his finger on the touchpad
بسرعة جداً لاحظ أنه عندما يحرك أصبعه على لوحة اللمس
something moves on the screen --
شيئا ما يتحرك على الشاشة--
and later on he told me, "I have never seen a television
ولاحقاً أخبرني، أنه لم يرى قط تلفازاً
where you can do something."
حيث يمكنك فعل شئ.
So he figured that out. It took him over two minutes
إذاً فقد عرف هذا. لقد أستغرق الأمر منه أكثر من دقيقتين
to figure out that he was doing things to the television.
ليعرف أن كان يفعل شيئاً للتلفاز.
And then, as he was doing that, he made an accidental click
و ثم، بينما كان يفعل ذلك، قام بنقرة غير مقصودة
by hitting the touchpad -- you'll see him do that.
بلمس اللوحة -- ستشاهدونه يفعل ذلك.
He did that, and the Internet Explorer changed page.
لقد فعل ذلك، وقام مستكشف الإنترنت بتغيير الصفحة.
Eight minutes later, he looked from his hand to the screen,
بعد ثماني دقائق لاحقاً، نظر من يده الى الشاشة،
and he was browsing: he was going back and forth.
وكان يستكشف: ذهاباً وإياباً.
When that happened, he started calling all the neighborhood children,
وعندما حصل ذلك، بدأ بمناداة جيرانه الأطفال،
like, children would come and see what's happening over here.
مثل، يأتي الأطفال ويشاهدون ماذا يحصل هنا.
And by the evening of that day, 70 children were all browsing.
وبحلول المساء،كان 70 طفلاً يستكشفون الإنترنت
So eight minutes and an embedded computer
إذاً ثمانية دقائق وكمبيوتر محشور
seemed to be all that we needed there.
يبدو أنها كل ما نحتاجه هناك.
So we thought that this is what was happening:
لذا فقد أعتقدنا أن ذلك ما يحدث:
that children in groups can self-instruct themselves
أن الأطفال في مجموعات يمكنهم تعليم وإرشاد أنفسهم
to use a computer and the Internet. But under what circumstances?
لإستخدام الحاسوب والإنترنت. لكن تحت أي ظروف؟
At this time there was a -- the main question was about English.
وهذه المرة كان هنا -- السؤال الرئيسي كان حول اللغة الإنجليزية.
People said, you know, you really ought to have this in Indian languages.
قال الناس، تعرف، ينبغي عليك أن تتحصل على اللغات الهندية،
So I said, have what, shall I translate the Internet
لذا فقد قلت، كيف ذلك، هل عليّ ترجمة الإنترنت
into some Indian language? That's not possible.
الى لغات هندية؟ هذا مستحيل.
So, it has to be the other way about.
لذا ينبغي أن تكون بطريقة أخرى.
But let's see, how do the children tackle the English language?
لكن لنرى، كيف يمكن للأطفال التعامل مع اللغة الإنجليزية؟
I took the experiment out to northeastern India,
أخذت التجربة الى شمال شرق الهند،
to a village called Madantusi,
الى قرية تسمى مادانتوسي
where, for some reason, there was no English teacher,
حيث، لسبب ما، لم يكن هناك معلم لغة إنجليزية،
so the children had not learned English at all.
لذا لم يتعلم الاطفال اللغة الإنجليزية بتاتاً.
And I built a similar hole-in-the-wall.
لكني بنيت فتحة في الحائط مشابهة.
One big difference in the villages, as opposed to the urban slums:
فرق كبير في القرى، عكس للأحياء الفقيرة في المدن:
there were more girls than boys who came to the kiosk.
كان هناك بنات أكثر من الأولاد جاءوا الى الكشك.
In the urban slums, the girls tend to stay away.
في الأحياء الفقيرة في المدن، مالت الفتيات على البقاء بعيداً.
I left the computer there with lots of CDs -- I didn't have any Internet --
تركت الحاسوب مع الكثير من الأقراص المدمجة -- لم يكن لدي أي إنترنت --
and came back three months later.
ورجعت هناك بعد ثلاث شهور.
So when I came back there, I found these two kids,
إذاً رجعت الى هناك، ووجدت هذين الطفلين،
eight- and 12-year-olds, who were playing a game on the computer.
ثمانية أعوام و 12 عام، كانا يلعبان لعبة على الحاسوب.
And as soon as they saw me they said,
وبمجرد أن نظرا لي، قالوا
"We need a faster processor and a better mouse."
نحتاج الى معالج أسرع وفأرة أفضل.
(Laughter)
(ضحك)
I was real surprised.
لذا فقد دهشت حقاً.
You know, how on earth did they know all this?
تعلمون، كيف عرفوا كل هذا؟
And they said, "Well, we've picked it up from the CDs."
ثم قالوا، حسناً، لقد عرفناه من الأقراص المدمجة.
So I said, "But how did you understand what's going on over there?"
قلت، لكن كيف فهمتم ما يحدث هناك؟
So they said, "Well, you've left this machine
قالوا، حسناً، لقد تركت هذه الآلة
which talks only in English, so we had to learn English."
التي تتحدث فقط اللغة الإنجليزية، لذا توجب علينا أن نتعلم الإنجليزية.
So then I measured, and they were using 200 English words with each other
عندها قمت بالإحصاء، ولقد كانوا يستخدمون 200 كلمة إنجليزية مع بعضهم البعض
-- mispronounced, but correct usage --
- تُنطق بصورة خاطئة، لكن الإستخدام صحيح --
words like exit, stop, find, save, that kind of thing,
كلمات مثل خروج، وقف، بحث، حفظ، مثل هذه الأشياء،
not only to do with the computer but in their day-to-day conversations.
ليس فقط للتعامل مع الحاسوب لكن في مخاطبتهم اليومية.
So, Madantusi seemed to show that language is not a barrier;
لذا، فقد أوضحت مادانتوسي أن اللغة ليست حاجزاً.
in fact they may be able to teach themselves the language
في الواقع ربما بمقدورهم تعليم بعضهم البعض اللغة
if they really wanted to.
إذا أرادوا ذلك حقاً.
Finally, I got some funding to try this experiment out
أخيراً، حصلت على بعض التمويل لمحاولة هذه التجارب
to see if these results are replicable, if they happen everywhere else.
لأرى إن كانت هذه النتائج غير قابلة للتكرار في أماكن أخرى.
India is a good place to do such an experiment in,
الهند مكان جيد لإجراء مثل هذه التجربة فيها
because we have all the ethnic diversities, all the -- you know,
لأن لدينا كل التنوع العرقي، كل أنواع-- تعرفون،
the genetic diversity, all the racial diversities,
التنوع الجيني، كل التنوع الوراثي،
and also all the socio-economic diversities.
وأيضاً كل التنوع الإجتماعي الإقتصادي.
So, I could actually choose samples to cover a cross section
لذا فقد تمكنت من إختيار عينات لتغطية شريحة
that would cover practically the whole world.
تقوم تحديداً بتغطية كل العالم.
So I did this for almost five years, and this experiment
إذاً فقد فعلت هذا لخمسة أعوام تقريباً، وهذه التجربة
really took us all the way across the length and breadth of India.
بالفعل أخذتنا طوال الطريق في طول وعرض الهند.
This is the Himalayas. Up in the north, very cold.
هذه هي الهملايا. أعلى في الشمال، باردة جداً.
I also had to check or invent an engineering design
وتوجب علي أيضاً إبتكار تصميم هندسي
which would survive outdoors, and I was using regular, normal PCs,
ليستطيع الصمود في الخارج، وكنت أستخدم حواسيب عادية،
so I needed different climates, for which India is also great,
لذا فقد رغبت في طقوس مختلفة، التي فيها الهند أيضاً عظيمة
because we have very cold, very hot, and so on.
لأن لدينا طقس بارد جداً، وساخن جداً، وهلمجرا.
This is the desert to the west. Near the Pakistan border.
وهذه هي الصحراء الى الغرب، قرب الحدود الباكستانية.
And you see here a little clip of -- one of these villages --
ونرى هنا مقطع فيديو صغير ل-- أحد تلك القرى --
the first thing that these children did was to find a website
الشئ الأول الذي فعله أؤلئك الأطفال هو إيجاد موقع
to teach themselves the English alphabet.
لتعليم أنفسهم الأبجدية الإنجليزية.
Then to central India -- very warm, moist, fishing villages,
ثم الى وسط الهند -- حارة جداً، رطبة، قرى الصيد
where humidity is a very big killer of electronics.
حيث الرطوبة أكبر قاتل للإلكترونيات.
So we had to solve all the problems we had
لذا فقد توجب علينا حل هذه المشاكل التي لدينا
without air conditioning and with very poor power,
بدون مكيفات هواء ومع كهرباء ضعيفة جداً،
so most of the solutions that came out used little blasts of air
إذاً فمعظم الحلول التي جاءت أستخدمت القليل من الهواء
put at the right places to keep the machines running.
ضعها في المكان الصحيح وحافظ على الآلة تعمل.
I want to just cut this short. We did this over and over again.
أريد إختصار هذا. قمنا بذلك مراراً وتكراراً.
This sequence is also nice. This is a small child, a six-year-old,
هذه السلسلة ايضاً جيدة. هذا الطفل الصغير، ست سنوات،
telling his eldest sister what to do.
يخبر أخته الأكبر ماذا تفعل.
And this happens very often with these computers,
وهذا يحدث دائماً مع هذه الحواسيب،
that the younger children are found teaching the older ones.
أننا نجد أن الأطفال الصغار يقومون بتعليم الكبار.
What did we find? We found that six- to 13-year-olds can self-instruct
الى ماذا توصلنا؟ وجدنا أن عمر ستة الى 13 يمكنه أن يعلم نفسه
in a connected environment,
في بيئة موصولة بالإنترنت،
irrespective of anything that we could measure.
بغض النظر عن أي شئ يمكننا قياسه.
So if they have access to the computer, they will teach themselves, including intelligence.
لذلك إذا وجدوا الحواسيب، سيقومون بتعليم أنفسهم، ويشمل الذكاء.
I couldn't find a single correlation with anything, but it had to be in groups.
لم أجد ولا إرتباط بين فرد مع أي شئ، لكن يجب أن يكون في مجموعات.
And that may be of great, you know, interest to this group,
وهذا ربما يكون عظيماً، تعلمون، الرغبة في هذه المجموعة
because all of you are talking about groups.
لأن كل ما تتحدثون عنه هو المجموعات.
So here was the power of what a group of children can do,
إذاً كان هذا قوة ما يستطيع مجموعة من الأطفال فعله
if you lift the adult intervention.
إذا تركتهم بدون تدخل الكبار.
Just a quick idea of the measurements.
فقط فكرة بسيطة عن القياسات.
We took standard statistical techniques, so I'm going to not talk about that.
لقد إستخدمنا أساليب إحصائية قياسية، لذا لن أتحدث عن ذلك.
But we got a clean learning curve,
لكننا حصلنا على منحنى تعليمي واضح،
almost exactly the same as what you would get in a school.
تقريباً متطابق مع ما نحصل عليه في المدرسة.
I'll leave it at that,
سأترك الأمر عند هذا الحد،
because, I mean, it sort of says it all, doesn't it?
بسبب، أعني،أنه يوضح كل شئ، أليس كذلك؟
What could they learn to do?
ماذا بمقدورهم التعلم ليفعلوا؟
Basic Windows functions, browsing, painting, chatting and email,
وظائف ويندوس الأساسية، الإستكشاف، الرسم، الدردشة والبريد الإلكتروني،
games and educational material, music downloads, playing video.
الألعاب والمواد التعليمية، تحميل الموسيقى، تشغيل الفيديو.
In short, what all of us do.
بإختصار، ما نفعله جميعاً.
And over 300 children will become computer literate
و أكثر من 300 طفل سيصبحوا عارفين بالحاسوب
and be able to do all of these things in six months with one computer.
وسيقدروا على فعل كل هذه الأشياء في ستة شهور مع حاسوب واحد.
So, how do they do that?
إذاً كيف بمستطاعهم فعل ذلك؟
If you calculated the actual time of access,
إذا حسبت عدد مرات الوصول الحقيقية،
it would work out to minutes per day,
ستحسب عدد الدقائق لليوم،
so that's not how it's happening.
لكن ليس كذلك يحدث.
What you have, actually, is there is one child operating the computer.
ما تحصل عليه في الواقع، هناك طفل واحد يشغل الحاسوب.
And surrounding him are usually three other children,
ويحيط به عادة ثلاثة أطفال آخرين
who are advising him on what they should do.
وينصحوه بما ينبغي أن يفعله.
If you test them, all four will get the same scores in whatever you ask them.
إذا أختبرتهم، كل الأربعة سيحرزوا على نفس النتيجة في أي شئ تسأله لهم.
Around these four are usually a group of about 16 children,
حول أؤلئك الأربعة توجد مجموعة لحوالي 16 طفلاً
who are also advising, usually wrongly,
الذين يرشدوا أيضاً، لكن عادةً خطأ،
about everything that's going on on the computer.
حول أي شئ يحدث على الحاسوب.
And all of them also will clear a test given on that subject.
وسيقدر جميعهم أيضاً على النجاح في تلك المادة.
So they are learning as much by watching as they learn by doing.
إذاً فهم يتعلمون أكثر كلما يشاهدون أكثر لأنهم يتعلمون بالممارسة.
It seems counter-intuitive to adult learning,
ويبدو مخالف لبديهة تعليم الكبار،
but remember, eight-year-olds live in a society
لكن تذكروا، أعمار الثماني سنوات تعيش في مجتمع
where most of the time they are told, don't do this,
حيث يتم إخبارهم في معظم الأوقات، لا تفعل هذا،
you know, don't touch the whiskey bottle.
تعرفون، لا تلمس زجاجة النبيذ.
So what does the eight-year-old do?
إذاً ماذا يفعل ذا الثماني سنوات؟
He observes very carefully how a whiskey bottle should be touched.
يراقب بحرص كيف يجب لمس زجاجة النبيذ.
And if you tested him,
وإذا أختبرته،
he would answer every question correctly on that topic.
سيقوم بالإجابة على كل سؤال في ذلك الموضوع.
So, they seem to be able to acquire very quickly.
لذا يبدو أنهم قادرون على الإكتساب بسرعة كبيرة.
So what was the conclusion over the six years of work?
إذاً ماذا كانت الخلاصة من عمل استغرق ستة سنوات؟
It was that primary education can happen on its own,
لقد كانت أن التعليم الأساسي يمكن أن يحدث من تلقاء نفسه.
or parts of it can happen on its own.
أو أجزاء منه يمكن أن يحدث من تلقاء نفسه.
It does not have to be imposed from the top downwards.
وأنه لا يجب فرضه من أعلى الى أسفل.
It could perhaps be a self-organizing system, so that was
ربما يمكن أن يكون نظام تنظيم ذاتي، إذا كان ذلك--
the second bit that I wanted to tell you,
والجزء الثاني الذي أردت أخباركم به،
that children can self-organize and attain an educational objective.
أن بمقدور الأطفال تنظيم أنفسهم وتحقيق هدف التعليم.
The third piece was on values, and again, to put it very briefly,
القطعة الثالثة كانت حول القيم، ومجدداً، لأضعها بإختصار،
I conducted a test over 500 children spread across all over India,
قمت بإجراء أكثر من 500 إختبار لأطفال منتشرين في كل أنحاء الهند.
and asked them -- I gave them about 68 different
ولقد سألتهم -- طرحت عليهم حوالي 68 سؤالاً مختلفاً
values-oriented questions and simply asked them their opinions.
موجّه المنحى وسألتهم ببساطة عن آرائهم.
We got all sorts of opinions. Yes, no or I don't know.
حصلنا على كل أنواع الآراء. نعم، لا أو لا أعرف.
I simply took those questions where I got 50 percent yeses and 50 percent noes --
وببساطة أخذت تلك الأسئلة حيث حصلت على 50 بالمائة نعم و 50 بالمائة لا،
so I was able to get a collection of 16 such statements.
بحيث أستطعت جمع 16 من هذه البيانات.
These were areas where the children were clearly confused,
كانت تلك هي المناطق حيث الأطفال كانوا مرتبكين بوضوح،
because half said yes and half said no.
لأن نصفهم قال نعم ونصف قال لا.
A typical example being, "Sometimes it is necessary to tell lies."
والمثال النموذجي يكون، بعض الأحيان من الضروري أن تقول كذبة.
They don't have a way to determine which way to answer this question;
ليس لديهم طريقة لتحديد بأي طريقة يجيبون على هذا السؤال:
perhaps none of us do.
ربما لا أحد منا يستطيع.
So I leave you with this third question.
لذا أترككم مع السؤال الثالث.
Can technology alter the acquisition of values?
هل بإمكان التكنلوجيا تغيير إكتساب القيم؟
Finally, self-organizing systems,
أخيراً، الأنظمة ذاتية التنظيم،
about which, again, I won't say too much
التي لن أقول عنها الكثير مجدداً
because you've been hearing all about it.
لأنكم كنت تستمعون حول كل شئ متعلق بها.
Natural systems are all self-organizing:
الأنظمة الطبيعية ذاتية التنظيم:
galaxies, molecules, cells, organisms, societies --
المجرات، الجزيئات، الخلايا، الكائنات، المجتمعات --
except for the debate about an intelligent designer.
بإستثناء الجدل حول المصمم الذكي.
But at this point in time, as far as science goes,
لكن في هذه النقطة في الزمن، بقدر ما يذهب العلم
it's self-organization.
أنها ذاتية التنظيم.
But other examples are traffic jams, stock market, society
لكن أمثلة أخرى هي الإختناقات المرورية ،وسوق الأوراق المالية ، والمجتمع
and disaster recovery, terrorism and insurgency.
والتعافي من الكوارث، الإرهاب والتمرد.
And you know about the Internet-based self-organizing systems.
وتعرفون عن الأنظمة الذاتية المعتمدة على الإنترنت.
So here are my four sentences then.
إذاً ها هي جُملي الأربعة.
Remoteness affects the quality of education.
البُعد يؤثر على نوعية التعليم.
Educational technology should be introduced into remote areas first,
تكنلوجيا التعليم يجب أن تُقدّم الى المناطق النائية أولاً
and other areas later.
ولاحقاً للمناطق الأخرى.
Values are acquired; doctrine and dogma are imposed --
القّيم مكتسبة. العقائد والمذاهب تُفرض --
the two opposing mechanisms.
الآليتين المتعارضتين.
And learning is most likely a self-organizing system.
والتعليم من المرجح أنه نظام تنظيم ذاتي.
If you put all the four together, then it gives -- according to me --
إذا وضعت هذه الأربع معاً تحصل على -- وفقاً لي --
it gives us a goal, a vision, for educational technology.
تعطينا هدف، رؤية، لتكنلوجيا التعليم.
An educational technology and pedagogy that is digital, automatic,
وتكنلوجيا التعليم وطرق التدريس هي رقمية، آلية
fault-tolerant, minimally invasive, connected and self-organized.
تلقائية، متسامحة، غازية بحد أدنى، متصلة، وذاتية التنظيم.
As educationists, we have never asked for technology; we keep borrowing it.
وكمختص تعليم، لم نسأل قط عن التكنلوجيا. كنا نستعيرها.
PowerPoint is supposed to be considered a great educational technology,
برنامج الشرائح PowerPoint من المفترض أن تكنلوجيا تعليم عظيمة،
but it was not meant for education, it was meant for making boardroom presentations.
لكن لم يُعنى به التعليم، لقد قُصد أن يصنع عروضاً في القاعة.
We borrowed it. Video conferencing. The personal computer itself.
لقد إستعرناه. مؤتمرات الفيديو. الحاسوب الشخصي نفسه.
I think it's time that the educationists made their own specs,
أعتقد أنه الوقت الذي يجب على مختصي التعليم صنع مواصفاتهم الخاصة،
and I have such a set of specs. This is a brief look at that.
ولديّ حزمة من تلك المواصفات. هذه نظرة مقتضبة على ذلك.
And such a set of specs should produce the technology
ومثل هذه الحزمة من المواصفات ينبغي أن تنتج التكنلوجيا
to address remoteness, values and violence.
لمعالجة البُعد، القيّم والعنف.
So I thought I'd give it a name -- why don't we call it "outdoctrination."
لذا فكّرت في أن أطلق عليها أسم -- لم لا نسميها "خارج التلاعب."
And could this be a goal for educational technology in the future?
ويمكن أن يكون هذا هدف تكنلوجيا التعليم في المستقبل
So I want to leave that as a thought with you.
لذا أريد أن أتركها كخاطرة معكم.
Thank you.
شكراً لكم.
(Applause)
(تصفيق)